…… … …
327
《八思巴致元世祖忽必烈的新年吉祥祝辞 》探讨 … … 337
夏鲁的元朝帝师法旨 … …… … 37
与八思巴有关的几份藏文文献 … … …
元朝在西藏所封的白兰王 … … … 413
噶玛巴據迴多吉两次进京事略
明代藏族历史篇 .… …… 445
江孜法王的家族与白居寺的兴建 …… … … … 47
「明代的甘青川藏族地区 … …………… … …
格鲁派的兴起和一世达赖喇嘛的青少年时期 …… …
'
关于《 汉藏史集》的作者
. . . 事
学生海报
西藏首次遣使清朝史实探讨
明末清初格鲁派蒙古高僧怕雅班智达之事迹新探
五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措年谱 … … …… … …
关于北京香山藏族人的传闻及史籍记载 … …… … 842
 57
章嘉 ·若必多吉年谱
雍和宫的佛仓简说 892
雍和宫杂论 … 912
章嘉 ·若必多吉与乾隆皇帝 ……… 940
二世嘉木样·贡却乎久麦易吾东行评介 …… …… … 959

目 录
历史文化篇 … 975
简论青藏高原文化 …… … 977
汉文 “ 西藏 ”一词的来历简说 …
 …串串串串串串串香
 1004
历史上的塔尔寺 … 1016
土观·洛桑却吉尼玛及其《颐和园礼赞》 … ……… 1050
五世达赖喇嘛与印度文化 … 1058
弘宣佛法与记录人生
一略说藏传佛教传记文学作品 1073
藏传佛教金铜造像艺术简论
… 1087
《 白狼歌》 新探 1109
藏传佛教活佛转世制度的产生 …………………… ……… … 1129
清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施 ……… … 1175

ਦੇ ਜਦ
ਹੀ ਕਰ ਲ ਈ ਸੀ ਪਰ ਉਸ

. 。
前言
 前言
 朋6:
。
40年前,1963年5月初, 青海民族学院中文系、 数学系、
物理系、 化学系等系科二年级的 200多名学生分乘 10 辆大卡
车,翻过日月山, 到海南藏族自治州共和县的大喇嘛河乡、 江
西沟乡、 倒淌河乡实习,在藏族牧民的家中学习藏语半年 。当
时, 我是这一批学生中的一个, 也因为这次实习,首次接触和
体验了藏族牧民的生活和他们的文化。
1978年秋天 ,我从海西蒙古族藏族自治州民族师范学校
考入中央民族学院少数民族语文系古藏文专业,攻读硕士学
位 。 在三年学习期间, 王尧教授为我教授敦煌藏文文献, 东
噶 ·洛桑赤列教授和洛桑群觉教授给我们讲藏文典籍;格桑居
「冕教授给我们讲藏文文法;冬锦华教授和耿予方给我们讲藏族
文学史 ; 王辅仁教授给我们讲藏族史和西藏佛教史 。 此外, 于
道泉教授和马学良教授也经常给我们关心和指教。 从培养藏学
研究人才来说,这些导师都是当时最佳之选, 在他们的关怀和
教导下,特别是在他们言传身教的熏陶下,我不仅学习了从事
藏学研究必需的基本知识和学术研究的方法, 而且确定了依靠
藏文文献来研究藏族历史的学术方向。这三年的学习生活 ,使
我在以后 20多年的研究工作中受益匪浅 。
1981年研究生毕业以后,我先后在中央民族学院藏学研

陈庆英藏学论文集
究所、青海社会科学院藏学研究所、 中国藏学研究中心工作。
虽然因为各个单位的具体情况不同,我在各个阶段研究的重点
有所不同,但是都是在学习和利用藏文文献的基础上探讨藏族
的历史 、宗教和文化问题。 在党和国家重视和扶持藏学研究的
大环境下,在师长和同行朋友的帮助下, 现在回过头来看这
20多年所走过的学术道路 ,似乎也取得了一些成绩 。我自己
翻译以及和别的学者合作翻译了十多部藏文古籍, 并利用这些
藏文资料撰写和发表了一
